---
layout: post
title: "Метод Inbox Zero — пошаговая инструкция по организации электронной почты"
description: "Метод Inbox Zero поможет держать электронную почту в порядке, снизить стресс и повысить продуктивность благодаря эффективному управлению входящими сообщениями."
headline: "Inbox Zero&nbsp;&mdash; как навести в&nbsp;почте порядок"
tagline: "Возьми под контроль свой почтовый ящик!"
last_modified_at: "2025-02-04"
---

Работа с&nbsp;электронной почтой&nbsp;&mdash; ежедневная обязанность офисных сотрудников. Количество входящих сообщений постоянно увеличивается, а&nbsp;их&nbsp;обработка отнимает всё больше времени.

В&nbsp;работе с&nbsp;почтой я&nbsp;использую проверенную временем методику Inbox Zero, о&nbsp;которой и&nbsp;расскажу в&nbsp;этой статье.

<nav>
    <details class="font-sans callout">
        <summary class="select-none">Содержание</summary>
        <ol class="list-decimal leading-8 pl-8 my-4">
            <li><a href="#что-такое-inbox-zero">Что такое Inbox Zero?</a></li>
            <li><a href="#история-создания-и-концепция">История создания и концепция</a></li>
            <li><a href="#принципы-inbox-zero">Принципы Inbox Zero</a></li>
            <li>
                <a href="#как-применять-inbox-zero">Как применять Inbox Zero</a>
                <ol class="my-2 list-decimal list-inside">
                    <li><a href="#когда-проверять-входящие">Когда проверять &laquo;Входящие&raquo;</a></li>
                    <li><a href="#1-архивируйте">Архивируйте</a></li>
                    <li><a href="#2-делегируйте">Делегируйте</a></li>
                    <li><a href="#3-отвечайте">Отвечайте</a></li>
                    <li><a href="#4-откладывайте">Откладывайте</a></li>
                    <li><a href="#5-выполняйте">Выполняйте</a></li>
                </ol>
            </li>
            <li>
                <a href="#советы-и-рекомендации">Советы и рекомендации</a>
                <ol class="my-2 list-decimal list-inside">
                    <li><a href="#используйте-понятные-темы-писем">Используйте понятные темы писем</a></li>
                    <li><a href="#используйте-папки-и-метки">Используйте папки и метки</a></li>
                    <li><a href="#быстро-принимайте-решение">Быстро принимайте решение</a></li>
                </ol>
            </li>
            <li><a href="#финальное">Финальное</a></li>
        </ol>
    </details>
</nav>

{% include image.html
    src="overworked.png"
    alt="Человек пытается навести порядок в переполненном почтовом ящике"
%}


_[Исследования подтвердили](https://www.forbes.com/sites/annabelacton/2017/07/13/innovators-challenge-how-to-stop-wasting-time-on-emails/?sh=1f8a08c29788#:~:text=On%20average%2C%20office%20workers%20receive%20at%20least%20200%20messages%20a%20day%20and%20spend%20about%20two%2Dand%2Da%2Dhalf%20hours%20reading%20and%20replying%20to%20emails.){:target="_blank"}, что в&nbsp;среднем менеджеры тратят 2,5 часа в&nbsp;день на&nbsp;чтение и&nbsp;ответы писем. При этом около&nbsp;72% сообщений не&nbsp;имеют прямого отношения к&nbsp;их&nbsp;работе, так как в&nbsp;основном отправляются в&nbsp;копию (CC) или скрытую копию (BCC)._

----

## Что такое Inbox Zero?

**Inbox Zero**&nbsp;&mdash; это метод, позволяющий оперативно разбирать письма и&nbsp;поддерживать порядок в&nbsp;почтовом ящике. Он&nbsp;помогает снизить стресс, повысить продуктивность и&nbsp;сфокусироваться на&nbsp;ключевых задачах.

Использование Inbox Zero помогает:

- Уменьшить стресс от&nbsp;переполненного почтового ящика;
- Сконцентрироваться на&nbsp;важных задачах;
- Поддерживать высокую продуктивность.

Метод подходит всем, кто ежедневно работает с&nbsp;большим объемом писем: руководителям, фрилансерам, менеджерам и&nbsp;предпринимателям.

## История создания и концепция

Термин **Inbox Zero** впервые был предложен в&nbsp;2006 году писателем и&nbsp;блогером [Мерлином Манном](https://en.wikipedia.org/wiki/Merlin_Mann){:target="_blank"}, известным своими идеями по&nbsp;повышению продуктивности. В&nbsp;основе метода лежит принцип, согласно которому почтовый ящик не&nbsp;должен содержать непрочитанных или необработанных писем. Каждое сообщение должно быть прочтено, отсортировано и&nbsp;убрано из&nbsp;папки **&laquo;Входящие&raquo;**.

---

_За&nbsp;два года до&nbsp;этого, 1&nbsp;апреля 2004&nbsp;года, Google представил Gmail с&nbsp;1&nbsp;ГБ хранилища&nbsp;&mdash; почти в&nbsp;500 раз больше, чем предлагали тогдашние почтовые сервисы. Многие сочли это первоапрельским розыгрышем. Многие тогда сочли это за&nbsp;первоапрельский розыгрыш._

---

## Принципы Inbox Zero

В&nbsp;основе метода Inbox Zero лежат простые, но&nbsp;эффективные принципы работы с&nbsp;электронной почтой:

1. **Не&nbsp;все письма одинаково важны.** Не&nbsp;воспринимайте каждое письмо как срочное. Сосредоточьтесь на&nbsp;тех сообщениях, которые действительно имеют значение.
2. **Время ограничено.** Не&nbsp;пытайтесь ответить на&nbsp;каждое письмо. Признайте, что задач всегда больше, чем времени, и&nbsp;сосредоточьтесь на&nbsp;правильной расстановке приоритетов.
3. **Короткие ответы лучше длинных.** Избегайте написания длинных писем, которые тратят время&nbsp;и, зачастую, не&nbsp;приносят пользы.
4. **Переполненная почта&nbsp;&mdash; это нормально.** Вместо того чтобы расстраиваться, сосредоточьтесь на&nbsp;обработке входящих.
5. **Честно оценивайте приоритеты и&nbsp;время.** Не&nbsp;обещайте ответить на&nbsp;все письма, если знаете, что это невозможно. Будьте реалистичны и&nbsp;фокусируйтесь на&nbsp;действительно важном.

Очищать &laquo;Входящие&raquo; до&nbsp;нуля каждый день&nbsp;&mdash; не&nbsp;самоцель. Главное&nbsp;&mdash; быстро разбирать письма без лишних затрат времени и&nbsp;нервов.

## Как применять Inbox Zero

Мерлин Манн выделил пять шагов, которые помогут оперативно разбирать входящие письма за&nbsp;несколько минут.

### Как часто проверять почту?

[Исследование](https://www.wsj.com/articles/SB10001424127887324339204578173252223022388){:.target="_blank"} Калифорнийского университета показало: в&nbsp;среднем сотрудники отвлекаются каждые 11&nbsp;минут (больше 40&nbsp;раз в&nbsp;день). Возвращение к&nbsp;задаче после перерыва занимает ещё 25&nbsp;минут.

{:.callout}
Частая проверка электронной почты&nbsp;&mdash; один из&nbsp;самых распространённых отвлекающих факторов.

Возьмите в&nbsp;привычку проверять почтовый ящик не&nbsp;**более 3-4 раз в&nbsp;день** в&nbsp;строго отведённое для этого время. Каждая проверка должна сопровождаться сортировкой всех новых сообщений, а&nbsp;на&nbsp;обработку одного письма должно уходить не&nbsp;более пяти минут.

{% include image.html
    src="inbox-zero.png"
    href="inbox-zero.png"
    alt="Инфографика метода Inbox Zero: пять шагов для управления почтой"
    loading="lazy"
%}

### 1. Архивируйте

Если сообщение не&nbsp;требует от&nbsp;вас каких-либо действий (например, ваш адрес указан в копии)&nbsp;&mdash; после прочтения отправьте его в&nbsp;**&laquo;Архив&raquo;**.

{:.callout}
Не&nbsp;удаляйте электронные письма. Современные почтовые сервисы позволяют хранить их&nbsp;тысячами на&nbsp;протяжении многих лет.

### 2. Делегируйте

Если вы&nbsp;получили письмо с&nbsp;задачей вне вашей компетенции или зоны ответственности, то&nbsp;переадресуйте его более подходящему контакту. Делегируйте задачи своей команде или соответствующим коллегам из&nbsp;соседних отделов, не&nbsp;забыв поставить себя в&nbsp;копию (CC).

{:.callout}
**Делегирование**&nbsp;&mdash; инструмент, позволяющий гарантировать, что работа будет выполнена нужным человеком.

После того, как вы&nbsp;делегируете задачу&nbsp;&mdash; отправьте письмо в&nbsp;**&laquo;Архив&raquo;**.

### 3. Отвечайте

Если вы&nbsp;можете быстро дать ответ на&nbsp;сообщение&nbsp;&mdash; сделайте это сразу. Выработайте привычку незамедлительно реагировать на&nbsp;письма, ответ на&nbsp;которые займёт у&nbsp;вас не&nbsp;более двух минут. Такой подход позволяет меньше времени тратить на&nbsp;простые задачи и&nbsp;повышает общую продуктивность.

<figure class="quote">
    <blockquote cite="https://ru.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done">
        Суть правила двух минут состоит в&nbsp;том, что хранение и&nbsp;отслеживание информации по&nbsp;этой конкретной задаче будет занимать больше времени, чем если&nbsp;бы вы&nbsp;выполнили ее&nbsp;сразу, когда она возникла.
    </blockquote>
    <figcaption class="mt-2 text-sm">
        &mdash; Дэвид Аллен, &laquo;<cite>Как привести дела в&nbsp;порядок</cite>&raquo;
    </figcaption>
</figure>

После того, как вы&nbsp;ответите на&nbsp;сообщение&nbsp;&mdash; отправьте его в&nbsp;**&laquo;Архив&raquo;**.

### 4. Откладывайте

Если для подготовки ответа на&nbsp;письмо вам потребуется дополнительное время, то&nbsp;сообщите об&nbsp;этом адресату. Не&nbsp;оставляйте сообщение во&nbsp;&laquo;Входящих&raquo;. Создайте себе задачу в&nbsp;системе управления проектами, напоминание в&nbsp;телефоне или воспользуйтесь функцией почтового клиента **&laquo;[Отложить](https://support.google.com/mail/answer/7622010?sjid=10973209851998060234-EU){:target="_blank"}&raquo;**. Запланируйте время, когда вам будет комфортно и&nbsp;без лишних раздражителей проработать ответ.

### 5. Выполняйте

Письма с&nbsp;задачами, к&nbsp;выполнению которых надо приступить в&nbsp;ближайшее время, лучше перенести в&nbsp;систему управления проектами (CMS). Создайте соответствующие задачи, определите сроки и&nbsp;исполнителей.

{:.callout}
**Системы управления проектами (CMS)**&nbsp;&mdash; это сервисы для совместной работы и&nbsp;организации процессов в&nbsp;компании (например, [Яндекс Трекер](https://yandex.cloud/ru/services/tracker){:target="_blank"}, [Мегаплан](https://megaplan.ru/){:target="_blank"}, [Moo.Team](https://moo.team/){:target="_blank"}).

После того, как задача будет выполнена&nbsp;&mdash; дайте ответ на&nbsp;исходное сообщение, а&nbsp;затем отправьте его в&nbsp;**&laquo;Архив&raquo;**.

## Советы и рекомендации

{% include image.html
    src="recos.png"
    alt="Советы для организации электронной почты: использование тем, папок и меток"
    loading="lazy"
%}

### Используйте понятные темы писем

Старайтесь формулировать темы электронных писем ёмко, конкретно и&nbsp;понятно с&nbsp;первого прочтения любому адресату. Избегайте длинных и&nbsp;расплывчатых формулировок.

Одной из&nbsp;наиболее эффективных является вложенная структура темы сообщений, например: **Проект X&nbsp;/ Продажи // Итоги за&nbsp;квартал**. По&nbsp;такому заголовку коллегам и&nbsp;клиентам будет легче сообразить о&nbsp;предмете переписки.

Тема письма должна быть информативной. Односложные названия вроде &laquo;Договор&raquo; или &laquo;Акция&raquo; усложняют поиск и&nbsp;не&nbsp;передают сути.

### Используйте папки и метки

Создайте в&nbsp;почтовом ящике структуру папок и&nbsp;меток, которая будет вам удобна. Это позволит отправлять обработанные письма в&nbsp;тематические директории, а&nbsp;не&nbsp;просто в&nbsp;**&laquo;Архив&raquo;**.

Каких-то специальных правил по&nbsp;организации структуры почтового ящика нет. В&nbsp;качестве примера можно использовать такую:

- **Важное**: для приоритетных сообщений, на&nbsp;которые необходимо отреагировать в&nbsp;ближайшее время;
- **Отложенное**: если на&nbsp;формулирование ответа нужно больше времени;
- **Проекты**: для переписок, имеющих отношение к&nbsp;конкретным проектам;
- **Рассылки**: для корпоративных рассылок;
- **Архив**: для всех прочих сообщений.

### Быстро принимайте решение

Во&nbsp;время сортировки папки **&laquo;Входящие&raquo;** старайтесь принимать решение сразу&nbsp;&mdash; архивировать, делегировать, или отправить сообщение в&nbsp;соответствующую папку. После того, как все электронные письма будут вами обработаны,&nbsp;&mdash; закройте почтовый клиент. Займитесь работой.

## Финальное

Inbox Zero&nbsp;&mdash; проверенный способ взять под контроль электронную почту. Немного практики&nbsp;&mdash; и&nbsp;даже сотни писем перестанут быть проблемой.

Следуя простым шагам и&nbsp;рекомендациям, вы&nbsp;сможете избавиться от&nbsp;хаоса в&nbsp;почте и&nbsp;значительно улучшить тайм-менеджмент. Немного попрактиковавшись, обработка даже десятков сообщений будет занимать не&nbsp;более 10&nbsp;минут.

Такие дела!

---

_Если вы&nbsp;хотите углубиться в&nbsp;тему, рекомендую книгу Дэвида Аллена &laquo;[Как привести дела в&nbsp;порядок](https://ru.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done){:target="_blank"}&raquo;, а&nbsp;также [статьи](https://www.43folders.com/43-folders-series-inbox-zero){:target="_blank"} Мерлина Манна._
