---
layout: post
title: "Кейс Michelin — рост трафика интернет-магазина на 92%"
description: "Как увеличили органический трафик сайта Michelin на 92% с помощью SEO и редизайна — мобильный трафик вырос на 51%, улучшены конверсия и юзабилити."
headline: "Рост органического трафика на&nbsp;92%"
tagline: "Кейс продвижения интернет-магазина компании Michelin."
---

Индустриальные гиганты старой школы активным образом вливаются в&nbsp;диджитал. Берут на&nbsp;вооружение электронный документооборот, пытаются оцифровать отставшие от&nbsp;реальности логистические процессы&nbsp;и, конечно&nbsp;же, активно взращивают собственный e-commerce.

{% include image.html img="michelin-man@2x.jpg" alt="Эволюция бибендума" %}

Всеобщий тренд на&nbsp;цифровую трансформацию поразил компанию **Michelin** в&nbsp;середине 2017&nbsp;года. Завертевшись в&nbsp;требуемом направлении, локальные клерки объявили одним из&nbsp;приоритетных направлений развитие корпоративной e-commerce площадки. Над формулированием задач долго не&nbsp;размышляли: продажи, оборот, трафик. Взращивать эти показатели предстояло миниатюрной команде e-com в&nbsp;рамках проекта [Tyreplus](https://tyreplus.ru){:target="_blank"}&nbsp;&mdash; интернет-магазина одноименной франшизной сети, принадлежащей **Michelin**.

В&nbsp;кейсе расскажу, как развивался и&nbsp;продвигался данный проект за&nbsp;последний год.

## Домен

За&nbsp;почти 12&nbsp;лет существования франшиза Tyreplus умудрилась расползтись по&nbsp;нескольким странам и&nbsp;обзавестись ворохом сайтов, официальными из&nbsp;которых считались только два:

- Информационный портал **tyreplus.ru** со&nbsp;списком всех точек продаж на&nbsp;территории СНГ;
- Интернет-магазин **shop.tyreplus.ru**, через который можно было разместить заказ на&nbsp;приобретение шин группы **Michelin**, а&nbsp;также сопутствующих сервисов (шиномонтаж, замена масла и&nbsp;т.&nbsp;п.).

{:.callout}
Как это часто бывает в&nbsp;крупных компаниях, какого-либо скрытого замысла в&nbsp;подобном разделении не&nbsp;оказалось. Так исторически сложилось.

Аффилиатами эти сайты не&nbsp;являлись. Тем не&nbsp;менее, семантика обоих проектов сильно пересекалась по&nbsp;брендовым и&nbsp;витальным запросам. Нам&nbsp;же был интересен исключительно коммерческий потенциал **shop.tyreplus.ru**. Поэтому было принято волевое решение объединить два ресурса.

В&nbsp;июле 2017 интернет-магазин переехал на&nbsp;домен [tyreplus.ru](https://tyreplus.ru){:target="_blank"}. Со&nbsp;старых URL были настроены 301 редиректы на&nbsp;новые. Таким образом удалось сохранить позиции почти по&nbsp;всем коммерческим запросам.

Переезд позволил увеличить витальный трафик в&nbsp;**6&nbsp;раз**. Прямые заходы на&nbsp;сайт приросли на&nbsp;**70%**. На&nbsp;сегодняшний день это одни из&nbsp;наиболее эффективных источников со&nbsp;средней конверсией в&nbsp;**2%**:

{% include image.html img="vital-search-traffic@2x.jpg" link="vital-search-traffic-full.jpg" caption="Динамика витального трафика" loading="lazy" %}

{% include image.html img="direct-traffic@2x.jpg" link="direct-traffic-full.jpg" caption="Динамика прямых заходов" loading="lazy" %}

## Дизайн

Вообще, в&nbsp;шинной тематике высокохудожественным дизайном от&nbsp;Лебедева может похвастаться только [4tochki.ru](https://4tochki.ru){:target="_blank"}. Остальные&nbsp;же, как правило, довольствуются средней руки поделками без адаптива. **Tyreplus** не&nbsp;был исключением.

Аналитика показывала тренд на&nbsp;рост мобильного трафика. Особенно в&nbsp;органике, где доля посещений с&nbsp;девайсов составила почти&nbsp;**50%**:

{% include image.html img="devices-organic@2x.jpg" link="" caption="Органический трафик с мобильных устройств" loading="lazy" %}

Кроме того, франшиза **Tyreplus** решила сменить гайдлайны с&nbsp;синих цветов на&nbsp;зелёные. Достойная причина для инициации редизайна и&nbsp;отличная возможность поработать над UI/UX.

В&nbsp;декабре 2017 [tyreplus.ru](https://tyreplus.ru){:target="_blank"} полностью обновил свой внешний вид и&nbsp;обзавёлся адаптивной вёрсткой:

{% include image.html img="redesign-hp.jpg" link="redesign-hp-full.jpg" caption="Старый дизайн vs новый" loading="lazy" %}

Помимо визуальных красивостей была проделана работа над улучшением юзабилити: упрощён интерфейс каталогов, товарных страниц, корзины и&nbsp;чекаута.

К&nbsp;концу 2018 трафик с&nbsp;мобильных девайсов прирос на&nbsp;**51%** к&nbsp;предыдущему периоду. Ключевые для электронной коммерции метрики также дали заметный рост:

{% include image.html img="devices-organic-2017-vs-2018@2x.jpg" link="devices-organic-2017-vs-2018@2x.jpg" caption="Динамика мобильного трафика" loading="lazy" %}

## Контент

Органический трафик показывал симпатичную динамику с&nbsp;первой половины 2016. Однако, большей частью прирост шёл за&nbsp;счёт статейного раздела сайта:

{% include image.html img="blog-vs-non-blog@2x.jpg" link="" caption="Доля информационного трафика" loading="lazy" %}

Оказалось, [агентство](https://convertmonster.ru/){:target="_blank" rel="nofollow noreferrer"}, которому ранее была поручена почётная миссия по&nbsp;развитию проекта, сумело мотивировать сотрудников **Michelin** писать экспертный контент на&nbsp;околошинную тематику. Некоторые из&nbsp;написанных статей влетели в&nbsp;поисковые топы, что в&nbsp;последствии позволило агентству рапортовать о&nbsp;росте посещаемости.

Иметь регулярно пополняющийся качественными материалами информационный блог на&nbsp;сайте это замечательно. Полезно для пользователей, поисковых роботов и&nbsp;вообще. Но, как правило, в&nbsp;продажи подобные инициативы конвертируются не&nbsp;очень хорошо. Наш случай был как раз из&nbsp;таких.

К&nbsp;маю 2017 доля органического информационного трафика перевалила за&nbsp;**50%**, из&nbsp;которых покупкой заканчивалось менее **0,1%** посещений:

{% include image.html img="blog-low-conversion@2x.jpg" link="blog-low-conversion-full.jpg" caption="Конверсионность статейного раздела" loading="lazy" %}

Текущие приоритеты не&nbsp;позволяли продолжать тратить прежние бюджеты на&nbsp;статейную историю. Поэтому хитрое агентство было отправлено на&nbsp;покой, а&nbsp;работа по&nbsp;написанию новых статей временно приостановлена.

## Оптимизация

Не&nbsp;смотря на&nbsp;подготовленный упомянутым выше агентством SEO-аудит, поисковая оптимизация у&nbsp;[tyreplus.ru](https://tyreplus.ru){:target="_blank"} отсутствовала практически полностью:

- Десятки страниц с&nbsp;дублированными мета;
- Пустующие теги title, description;
- Множество цикличных 302-х редиректов;
- Низкая скорость загрузки сайта (~10 секунд до&nbsp;начала отрисовки).

Для решения этих проблем было заново собрано семантическое ядро. На&nbsp;его основе составлены шаблоны для формирования мета-тегов и&nbsp;H1&nbsp;всех страниц сайта. Убраны все непонятные редиректы (301, 302) и&nbsp;битые ссылки (500). Подключен модуль кеширования в&nbsp;CMS для ускорения загрузки.

Помимо этого, всплыли проблемы с&nbsp;недостатком посадочных страниц. Плоская структура интернет-магазина не&nbsp;позволяла в&nbsp;полной мере охватить даже половину собранной семантики. Для борьбы с&nbsp;этим недугом была разработана новая схема организации сайта, в&nbsp;основу которой легла семантика:

{% include image.html img="structure@2x.jpg" link="" caption="Старая структура vs новая" loading="lazy" %}

В&nbsp;августе 2018 проект прирос внушительным количеством новых посадочных. Это незамедлительно отразилось ростом показов в&nbsp;поиске, особенно на&nbsp;[мобильных устройствах]({{ site.assets.images | append: page.name | remove: '.md' }}/seo-devices-growth-full.jpg){:target="_blank"}:

{% include image.html img="seo-growth@2x.jpg" link="seo-growth-full.jpg" caption="Динамика показов в поиске (все устройства)" loading="lazy" %}

## Финальное

Начав активную работу над [tyreplus.ru](https://tyreplus.ru){:target="_blank"} в&nbsp;июле 2018, к концу года удалось проделать следующее:

- Сменить домен на&nbsp;витальный;
- Свернуть большинство низкоконверсионных инициатив;
- Сделать адаптивный редизайн;
- Реструктурировать проект под SEO нужды.

Практически каждая из&nbsp;этих манипуляций дала свои плоды. Трафик магазина прирос на&nbsp;**92%** по&nbsp;отношению к&nbsp;предыдущему периоду. Общий процент конверсиии в&nbsp;покупку не&nbsp;изменился, зато увеличились объёмы продаж.

{% include image.html img="results@2x.jpg" link="" caption="Динамика роста показов в поиске на мобильных устройствах" loading="lazy" %}

Такие дела!
