---
layout: post
title: "Что такое метод PARA и как его использовать для организации заметок"
description: "Как с помощью метода PARA организовать свою жизнь, повысить продуктивность и снизить стресс."
headline: "Метод PARA&nbsp;&mdash; эффективная система организации заметок"
tagline: "Простой способ организовать свою цифровую жизнь."
---

Ежедневно мы&nbsp;сталкиваемся с&nbsp;огромным количеством данных, будь&nbsp;то в&nbsp;профессиональной сфере или в&nbsp;личной жизни. Для эффективного управления этим потоком и&nbsp;повышения личной продуктивности была создана система **PARA**.

{% include image.html src="para-intro.png" alt="Схема метода PARA для организации заметок и повышения продуктивности" %}

В&nbsp;основе PARA лежит привычка вести заметки. Рабочие задачи, список покупок или план тренировки&nbsp;&mdash; всё должно фиксироваться в&nbsp;заметках. Такой подход позволяет разгрузить мозг от&nbsp;необходимости запоминать большое количество информации.

## Что такое метод PARA

Метод PARA&nbsp;&mdash; это система организации заметок, которая разделяет информацию на&nbsp;четыре категории:

1. **Projects** (проекты): краткосрочные задачи с&nbsp;конкретными целями и&nbsp;сроками;
2. **Areas** (области): задачи без конечных сроков и&nbsp;долгосрочные обязанности;
3. **Resources** (ресурсы): полезные материалы и&nbsp;информация для будущего использования;
4. **Archive** (архив): завершённые проекты и задачи.

Группировка заметок по&nbsp;этим категориям помогает навести порядок в&nbsp;записях и&nbsp;сделать их&nbsp;использование удобным. Это даёт возможность быстрее находить нужную информацию и&nbsp;лучше справляться с&nbsp;задачами.

Цель PARA&nbsp;&mdash; помочь улучшить личную продуктивность, снизить стресс и&nbsp;обеспечить лёгкий доступ к&nbsp;нужной информации.

{% include image.html src="para-method.png" link="" alt="Инфографика метода PARA с четырьмя основными категориями: проекты, области, ресурсы, архив" loading="lazy" %}

_Система PARA была разработана Тьяго Форте&nbsp;&mdash; экспертом в&nbsp;области продуктивности, наиболее известным своей концепцией [Building a&nbsp;Second Brain](https://www.buildingasecondbrain.com/){:target="_blank"}._

---

### 1. Projects (Проекты)

Это категория, в&nbsp;которую должны попадать заметки с&nbsp;задачами, у&nbsp;которых есть чётко поставленная цель и&nbsp;сроки выполнения.

- У&nbsp;проекта всегда должна быть **установлена конечная цель**;
- Проект обязательно должен иметь **сроки исполнения**.

{:.callout}
Любой проект может быть декомпозирован на&nbsp;подзадачи. Это помогает легче управлять процессом его выполнения и&nbsp;отслеживать прогресс.

Проекты могут быть как профессиональными, так и личными:

- Разработать новый продукт;
- Отремонтировать ванную комнату;
- Написать статью для популярного издания;
- Нанять нового члена команды.

### 2. Areas (Области)

Категория, к&nbsp;которой относятся долгоиграющие инициативы или обязанности, за&nbsp;которые вы&nbsp;несёте ответственность.

- Области могут не&nbsp;иметь конечной цели;
- Области не&nbsp;имеют срока исполнения;

{:.callout}
Если у&nbsp;инициативы из&nbsp;какой-либо области появляется срок исполнения, то&nbsp;она становится проектом и&nbsp;должна быть перемещена в&nbsp;соответствующую категорию.

Примеры областей:

- Управление финансами;
- Поддержание здорового образа жизни;
- Семейные обязанности;
- Повышение квалификации;
- Путешествия.

### 3. Resources (Ресурсы)

К&nbsp;этой категории относятся заметки, содержащие материалы или информацию, которые могут понадобиться в&nbsp;будущем. Например, для выполнения проектов.

{:.callout}
Для сохранения статей из&nbsp;интернета можно использовать приложения отложенного чтения. Например, бесплатный сервис [Omnivore](https://omnivore.app/home){:target="_blank"} позволяет рецензировать статьи и&nbsp;экспортировать в&nbsp;[Obsidian](https://obsidian.md){:target="_blank"} или [Notion](https://www.notion.so){:target="_blank"}.

Примеры ресурсов:

- Конспекты лекций;
- Статьи или другая литература;
- Подкасты и онлайн курсы;
- Полезные шаблоны документов.

### 4. Archive (Архив)

В&nbsp;архив должны попадать завершённые проекты, устаревшие документы, старые отчёты, а&nbsp;также отработанные идеи. Другими словами, заметки, которые по&nbsp;каким-либо причинам потеряли свою актуальность.

{:.callout}
Архивирование позволяет сохранять информацию, избегая перегрузки актуального рабочего пространства.

## Как использовать метод PARA

Внедрение системы PARA в&nbsp;повседневную жизнь может показаться трудоёмким и&nbsp;запутанным. Пошаговый подход, описанный ниже, поможет упростить процесс.

{% include image.html src="para-example.png" link="" alt="Пример распределения задач по категориям метода PARA в системе заметок" caption="Пример распределения задач по категориям" loading="lazy" %}

### Создайте основные категории

Методологию PARA проще всего применять на&nbsp;базе какого-либо приложения для ведения электронных заметок. Наиболее популярными являются [Apple Notes](https://apps.apple.com/us/app/notes/id1110145109){:target="_blank"}, [Obsidian](https://obsidian.md){:target="_blank"}, [Notion](https://www.notion.so){:target="_blank"} и&nbsp;[Evernote](https://evernote.com){:target="_blank"}.

После того, как вы&nbsp;определитесь где вести заметки, необходимо в&nbsp;выбранной программе создать четыре основные категории: **Projects**, **Areas**, **Resources**, **Archive**.

PARA позволяет использовать одновременно несколько приложений. Например, текст можно хранить в&nbsp;[Apple Notes](https://apps.apple.com/us/app/notes/id1110145109){:target="_blank"}, а&nbsp;объёмные графические файлы в&nbsp;&mdash; [Google Drive](https://www.google.com/drive/){:target="_blank"}. Единообразная структура категорий упростит навигацию между двумя сервисами и позволит легче находить информацию.

### Распределите заметки по&nbsp;категориям

Если вы&nbsp;уже активно ведёте заметки, то&nbsp;лучше не&nbsp;пытаться сразу рассортировать все накопленные записи по&nbsp;категориям. Гораздо эффективнее отправить всё в&nbsp;архив, а&nbsp;затем извлекать оттуда актуальные заметки по&nbsp;мере надобности и&nbsp;рассортировывать по&nbsp;релевантным категориям.

В&nbsp;итоге все заметки должны быть категоризованы в&nbsp;соответствии с&nbsp;требованиями PARA:

- В&nbsp;категорию **Projects** должны попасть заметки, содержащие задачи со&nbsp;сроком исполнения и&nbsp;конкретной целью;
- В&nbsp;**Areas** должны оказаться заметки, содержащие задачи без сроков исполнения и&nbsp;не&nbsp;имеющие конечных целей;
- В&nbsp;категорию **Resources** надо отправить заметки с&nbsp;полезной информацией;
- Заметки, потерявшие актуальность, должны отправиться в&nbsp;категорию **Archive**.

{:.callout}
Заметки могут перемещаться из&nbsp;одной категории в&nbsp;другую. Например, задача из&nbsp;_области_ может получить конечную цель и&nbsp;срок выполнения. В&nbsp;таком случае она должна быть преобразована в&nbsp;проект.

{% include image.html src="para-workflow.png" link="" alt="Как использовать метод PARA для упрощения управления заметками и повышения продуктивности" loading="lazy" %}

### Обновляйте и&nbsp;дополняйте заметки

Для того чтобы метод PARA работал эффективно, необходимо регулярно обновлять и&nbsp;дополнять заметки.

- Проверяйте статус проектов и&nbsp;обновляйте задачи по&nbsp;мере их&nbsp;выполнения;
- Следите за&nbsp;выполнением задач в&nbsp;_областях_ и&nbsp;вносите изменения по&nbsp;мере необходимости;
- Возьмите в&nbsp;привычку отправлять все встречающиеся в&nbsp;интернете интересные материалы в&nbsp;раздел ресурсов;
- Регулярно проводите ревизию заметок, отправляйте завершённые проекты и&nbsp;устаревшую информацию в&nbsp;архив.

## Финальное

Внедрение методологии PARA в&nbsp;свою жизнь позволяет лучше справляться с&nbsp;потоком информации и&nbsp;достигать поставленных целей с&nbsp;меньшими усилиями. Система гибка и&nbsp;легко адаптируется к&nbsp;различным потребностям и&nbsp;условиям, будь&nbsp;то профессиональные задачи или собственные проекты.

Начните применять PARA на&nbsp;практике и&nbsp;вы&nbsp;откроете для себя новые возможности для роста и&nbsp;развития в&nbsp;личной и&nbsp;профессиональной сфере.

Такие дела!

---

_Материал подготовлен специально для [E-xecutive.ru](https://www.e-xecutive.ru/career/lichnaya-effektivnost/1997639-metod-para-kak-razgruzit-mozg-ot-zadach-i-informatsii-s-pomoschu-sistemy-zametok){:target="_blank"}_