---
layout: post
title: "Как провести деловое совещание и рабочую встречу эффективно"
description: "В этой статье рассказываю, как провести совещание и организовать рабочую встречу эффективно с целью, планом и повесткой."
headline: "Что на&nbsp;повестке? Как проводить эффективные совещания"
tagline: "Меньше слов, больше решений!"
last_modified_at: "2025-05-16"
---

Как часто после совещания у&nbsp;вас остаётся чувство впустую потраченного времени? По&nbsp;данным Harvard Business Review, [70% рабочих встреч](https://hbr.org/2017/07/stop-the-meeting-madness){:target="_blank"} менеджеры называют пустой тратой времени. Тем не&nbsp;менее, совещания остаются важным инструментом управления.

Давайте разберемся, почему встречи бывают неэффективными и&nbsp;как превратить их&nbsp;в&nbsp;мощный инструмент управления.

<nav>
    <details class="font-sans callout">
        <summary class="select-none">Содержание</summary>
        <ol class="list-decimal leading-8 pl-8 my-4">
            <li><a href="#когда-совещание-не-нужно">Когда совещание не нужно</a></li>
            <li><a href="#определите-цель-совещания">Определите цель совещания</a></li>
            <li>
                <a href="#составьте-повестку-совещания">Составьте повестку совещания</a>
                <ol class="my-2 list-decimal list-inside">
                    <li><a href="#когда-нужна-повестка-совещания">Когда нужна повестка совещания</a></li>
                    <li><a href="#что-должно-быть-в-повестке">Что должно быть в&nbsp;повестке</a></li>
                </ol>
            </li>
            <li><a href="#продумайте-состав-участников">Продумайте состав участников</a></li>
            <li>
                <a href="#модерируйте-обсуждение">Модерируйте обсуждение</a>
                <ol class="my-2 list-decimal list-inside">
                    <li><a href="#следите-за-временем">Следите за&nbsp;временем</a></li>
                    <li><a href="#вовлекайте-участников">Вовлекайте участников</a></li>
                    <li><a href="#фиксируйте-решения">Фиксируйте решения</a></li>
                </ol>
            </li>
            <li><a href="#превратите-решения-в-действия">Превращайте решения в&nbsp;действия</a></li>
            <li><a href="#финальное">Финальное</a></li>
        </ol>
    </details>
</nav>

{% include image.html
    src="effective-meetings.png"
    alt="Как сделать рабочие совещания продуктивными"
%}

## Когда совещание не нужно

Совещание&nbsp;&mdash; это рабочая встреча для обсуждения задач и&nbsp;принятия решений. Но если вопрос можно решить без него&nbsp;&mdash; так и сделайте! Например, поставьте задачу исполнителю в&nbsp;планировщике, а&nbsp;детали уточните в&nbsp;чате. Если понадобятся дополнительные пояснения, то&nbsp;хватит короткого звонка на&nbsp;10&nbsp;минут. Так проще и&nbsp;быстрее, а&nbsp;главное&nbsp;&mdash; останется время для других задач.

{:.callout}
Назначайте собрания только тогда, когда обсуждение вживую действительно необходимо.

Если без встречи всё&nbsp;же не&nbsp;обойтись&nbsp;&mdash; сначала сформулируйте её&nbsp;цель.

## Определите цель совещания

Определение цели&nbsp;&mdash; важный этап подготовки совещания. Чётко сформулированная цель помогает сосредоточиться на&nbsp;сути обсуждения и&nbsp;исключить лишние темы.

Прежде чем бронировать переговорную или создавать событие в&nbsp;календаре, подумайте, что должно измениться после встречи. Если ответа нет, сделайте глубокий вдох и&nbsp;закройте календарь. Не&nbsp;тратьте время.

{:.callout}
Цель рабочей встречи определяет направление обсуждения и&nbsp;задаёт его тон.

Формулируйте цель чётко и&nbsp;ясно, чтобы она была понятна всем участникам. Избегайте расплывчатых фраз&nbsp;&mdash; они могут вызвать недопонимание. Используйте позитивные формулировки с&nbsp;акцентом на&nbsp;желаемый результат. Такой подход поможет настроить разговор на&nbsp;конструктивный лад.

Примеры формулировок:

Тип встречи | Неудачно | Оптимально
---|---|---
Еженедельная планерка | Обсудить дела | Оценить выполнение текущих задач и&nbsp;обсудить риски
Проблемно-ориентированная | Разобраться с&nbsp;проблемами | Решить проблему сбоев в&nbsp;доставке до&nbsp;конца недели
Установочная | Поговорить о&nbsp;проекте | Согласовать план проекта мобильного приложения
Мозговой штурм | Придумать что-нибудь | Сгенерировать 5&nbsp;идей для нового продукта к&nbsp;25&nbsp;марта
Маркетинговая | Летучка по&nbsp;маркетингу | Утвердить бюджет на&nbsp;рекламу в&nbsp;марте к&nbsp;15&nbsp;февраля

Отправляйте цель собрания участникам заранее. Это даст коллегам время подготовиться и&nbsp;сократит время обсуждения.

{:.callout}
Обычно я&nbsp;использую цель встречи в&nbsp;качестве названия события в&nbsp;календаре, чтобы всем участникам сразу было понятно, о&nbsp;чём пойдёт речь.

## Составьте повестку совещания

**Повестка совещания (англ. agenda)**&nbsp;&mdash; это план рабочей встречи, который фиксирует ключевые темы для обсуждения и&nbsp;состав участников.

{:.callout}
Исследования [подтвердили](https://doi.org/10.1007/s10869-009-9092-6){:target="_blank"}, что наличие повестки помогает участникам лучше понимать цели собрания, фокусироваться на&nbsp;задачах и&nbsp;чувствовать, что время было потрачено не&nbsp;зря.

В&nbsp;большинстве случаев формальная повестка не&nbsp;нужна. Для собраний с&nbsp;односложной и&nbsp;понятной целью достаточно кратко напомнить коллегам, о&nbsp;чём пойдёт речь и&nbsp;к&nbsp;какому результату вы&nbsp;хотите прийти.

Но&nbsp;для некоторых типов встреч повестка обязательна. Без неё разговор уйдёт в&nbsp;сторону, а&nbsp;собрание сильно затянется.

### Когда нужна повестка совещания

Составляйте повестку в&nbsp;следующих случаях:

- **Если нужно обсудить несколько тем**  
    Повестка поможет расставить приоритеты и&nbsp;распределить время на&nbsp;обсуждение, чтобы не&nbsp;утонуть в&nbsp;одной теме, забыв про остальные;

- **Если должно выступить несколько спикеров**  
    Повестка определит порядок и&nbsp;тайминг выступлений, чтобы каждый успел высказаться;

- **Стратегические сессии**  
    Здесь важно держать фокус на&nbsp;целях, планах и&nbsp;рисках, не&nbsp;уходя в&nbsp;мелкие детали;

- **Статусные собрания**  
    Повестка поможет последовательно обсудить статус всех проектов, не&nbsp;пропустив ничего важного.

{% include image.html
    src="meeting-agenda.png"
    href="meeting-agenda.png"
    alt="Инфографика когда нужна повестка совещания"
    loading="lazy"
%}

### Что должно быть в повестке

Ключевые элементы повестки:

1. **Темы для обсуждения**&nbsp;&mdash; список из&nbsp;3-5&nbsp;пунктов, которые необходимо обсудить;

2. **Цель или ожидаемый результат**&nbsp;&mdash; например, &laquo;Утвердить бюджет&raquo; или &laquo;Определить приоритеты на&nbsp;квартал&raquo;;

3. **Список участников**&nbsp;&mdash; коллеги, присутствие которых действительно необходимо для принятие решений;

4. **Тайминги**&nbsp;&mdash; время на&nbsp;обсуждение каждого пункта повестки.

{:.callout}
Можете использовать мой [шаблон повестки встречи](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1X_T3lCn0odTzKkZrQf56lbYf1BJFfq5x-tD2vsMUMDI/copy){:target="_blank"}&nbsp;&mdash; это поможет провести совещание более эффективно.

Отправляйте повестку за&nbsp;2&ndash;3 дня до&nbsp;встречи, но&nbsp;не&nbsp;позднее, чем за&nbsp;сутки. Это даст коллегам время подготовиться, продумать идеи и&nbsp;скорректировать свой график. Заранее отправленная повестка снизит риск неявок и&nbsp;сделает обсуждение продуктивнее.

Если в&nbsp;повестке есть спорные моменты, проведите короткие звонки с&nbsp;ключевыми участниками. Это поможет уладить разногласия и&nbsp;повысит результативность основного совещания.

## Продумайте состав участников

Чем меньше людей на&nbsp;встрече, тем эффективнее обсуждение. Приглашайте только тех, кто реально влияет на&nbsp;принятие решений:

1. **Эксперты**&nbsp;&mdash; сотрудники с&nbsp;ключевыми знаниями по&nbsp;теме. Например, разработчик, который знает технические ограничения проекта;

2. **Инициаторы решений**&nbsp;&mdash; специалисты, предлагающие идеи и&nbsp;варианты действий. Например, продуктовый менеджер с&nbsp;планом улучшения функционала;

3. **Лицо, принимающее решение (ЛПР)**&nbsp;&mdash; менеджер или заказчик, который уполномочен принять финальное решение.

{:.callout}
По&nbsp;данным [McKinsey](https://www.mckinsey.com/featured-insights/mckinsey-explainers/what-is-an-effective-meeting){:target="_blank"}, ограничение числа участников до&nbsp;5&ndash;7 человек ускоряет принятие решений.

Коллегам, присутствие которых не&nbsp;обязательно, отправьте итоги совещания по&nbsp;почте. Их&nbsp;участие часто оказывается избыточным, может усложнить процесс принятия решений и&nbsp;сместить фокус на&nbsp;второстепенные темы.

## Управляйте ходом совещания

Для повышения продуктивности собрания важно управлять ходом обсуждения. Обычно роль модератора выполняет организатор встречи. Он&nbsp;должен следить за&nbsp;повесткой, вовлекать участников в&nbsp;разговор, фиксировать решения и&nbsp;контролировать время. При необходимости эти обязанности можно передать другому участнику.

{:.callout}
Мне нравится чередовать модераторов на&nbsp;статусных встречах&nbsp;&mdash; такой приём помогает развивать управленческие навыки сотрудников.

{% include image.html
    src="meeting-moderation.png"
    href="meeting-moderation.png"
    alt="Инфографика принципы эффективного совещания"
    loading="lazy"
%}

### Следите за временем

Модератор должен следить за&nbsp;соблюдением таймингов. Если обсуждение превращается в&nbsp;спор или теряет фокус&nbsp;&mdash; тактично напомните о&nbsp;цели встречи. Предложите вынести посторонние вопросы на&nbsp;отдельное рассмотрение.

{:.callout}
Если встреча проходит онлайн, модератору лучше заранее проверить звук, видео и&nbsp;демонстрацию экрана, чтобы не&nbsp;тратить время на&nbsp;устранение неполадок во&nbsp;время звонка.

### Вовлекайте участников

Иногда участники могут отмалчиваться и&nbsp;не&nbsp;участвовать в&nbsp;разговоре. Чтобы это исправить, задавайте прямые вопросы и&nbsp;поощряйте высказывания.

<figure class="quote">
    <blockquote cite="https://www.stevenrogelberg.com/the-good-meeting-facilitation-checklist">
        Не&nbsp;ставьте своё мнение выше других&nbsp;&mdash; ведите разговор открыто и&nbsp;непредвзято. Покажите участникам, что ваша точка зрения&nbsp;&mdash; лишь одна из&nbsp;многих.
    </blockquote>
    <figcaption class="mt-2 text-sm">
        &mdash;&nbsp;Стивен Рогельберг, профессор менеджмента в&nbsp;UNC Charlotte
    </figcaption>
</figure>

### Фиксируйте решения

В&nbsp;конце собрания подведите итоги, назначьте ответственных и&nbsp;отметьте нерешённые вопросы, требующие дополнительного внимания. Без фиксации принятые решения легко забываются и&nbsp;не&nbsp;реализуются на&nbsp;практике.

Правильная модерация рабочей встречи поможет направить разговор в&nbsp;нужное русло и&nbsp;сосредоточиться на&nbsp;достижении результатов.

## Превращайте решения в&nbsp;действия

Обсуждение без записи решений&nbsp;&mdash; впустую потраченное время. Если не&nbsp;отправить минутки после встречи, то&nbsp;через неделю никто не&nbsp;вспомнит, о&nbsp;чём договорились. Решения должны не&nbsp;просто озвучиваться, а&nbsp;выполняться.

{:.callout}
**Минутки (от&nbsp;англ. minutes, или протокол встречи)**&nbsp;&mdash; краткая запись итогов встречи с&nbsp;зафиксированными решениями, ответственными и&nbsp;сроками выполнения.

- **Записывайте ключевые решения**&nbsp;&mdash; что обсудили, кто ответственный, какие сроки исполнения;

- **Пишите кратко**&nbsp;&mdash; длинные протоколы никто не&nbsp;читает, достаточно одной строки с&nbsp;сутью;

- **Фиксируйте сразу**&nbsp;&mdash; ведите записи самостоятельно или поручите это другому участнику собрания;

- **Закрепляйте итоги**&nbsp;&mdash; после совещания отправьте минутки по&nbsp;почте, потому что в&nbsp;рабочих чатах они могут затеряться;

- **Следите за исполнением**&nbsp;&mdash; оформите принятые решения в&nbsp;виде задач, укажите сроки и&nbsp;ответственных, а&nbsp;затем регулярно отслеживайте их&nbsp;выполнение.

{:.callout}
Я использую этот [шаблоном минуток встречи](https://docs.google.com/document/d/1a1RFHrtISXAPe_hdLZFqQ5qf8yIVxmRTACYzRpWEj8M/copy){:target="_blank"}, чтобы упростить фиксацию договорённостей, сроков и&nbsp;ответственных.

{% include image.html
    src="post-meeting.png"
    href="post-meeting.png"
    alt="Инфографика что делать после рабочего совещания"
    loading="lazy"
%}

Зафиксированные договорённости помогают превратить обсуждения в&nbsp;конкретные действия.

## Финальное

Эффективные совещания начинаются задолго до&nbsp;его проведения. Чёткая цель, продуманная повестка и&nbsp;записанные решения помогут избежать бесполезных обсуждений и&nbsp;получить конкретные результаты.

Описанные шаги и&nbsp;рекомендации помогут сделать ваши рабочие встречи продуктивнее. Начните уже

Такие дела!

---

_Если вы&nbsp;хотите углубиться в&nbsp;тему, рекомендую книгу Патрика Ленсиони &laquo;[Смерть от&nbsp;совещаний](https://www.litres.ru/book/patrik-lensioni/smert-ot-soveschaniy-24867070/){:target="_blank"}&raquo;, а&nbsp;также [исследования](https://www.stevenrogelberg.com/resources-and-media){:target="_blank"} Стивена Рогельберга._